Lingua Timus. ( w palestine )
<An English version in presented below the Italian one.>



INTRODUZIONE:
Timus è una lingua minimalista, che conta una trentina di parole. Il suo obiettivo è quello di comunicare con dei concetti semplici, usando una logica comprensibile. Buon divertimento!




FONETICA:
Timus presenta quattro vocali e sette consonanti, e hanno un significato di base. Verrà rispettivamente illustrata la pronuncia, la trascrizione in caratteri latini e il significato di base. 

Vocali
/a/ - a - presente, concreto, certo
/i/ - i - dettaglio, puntino
/u/ - u - ampio, esteso
/ə/ - e - astratto, neutro, generico 

Consonanti
/k/ - k - azione, evento, cosa accade
/l/ - l - spazio, luogo
/m/ - m - persona, agente, vivente, chi
/n/ - n - tempo; struttura, ordine
/p/ - p - stato, modo, qualità
/s/ - s - <<significato grammaticale>>
/t/ - t - entità, ogg. stabile, inanimato




LE SILLABE DI SIGNIFICATO:
Le vocali e le consonanti viste precedentemente si possono unire in sillabe, per formare i seguenti significati.

ka - fare, agire, produrre,  avere a che fare 
ki - percepire, vedere, pensare, ritenere.
ku - cambiare, muovere, andare...
ke - accadere (di evento)

la - qua, in questo luogo
li - dentro, vicino... 
lu - fuori, lontano...
le - spazio, luogo, direzione... 

ma - io 
mi - tu (interlocutore)
mu - persona, lui/lei...
me - mente, ψυκή, anima

na - ora, adesso
ni - prima, puntualità
nu - dopo, futuro (ciò che viene dopo)
ne - (ordine), durata...

pa - buono, ok
pi - lieve, debole (no in senso negativo)
pu - intenso, forte
pe - (qualità), modo, stato

ta - cosa (concreta)
ti - strumento
tu - gruppo, insieme di oggetti, (collettività)
te - materiale




LA FORMAZIONE DELLE PAROLE:
In Timus, le parole si formano disponendo le sillabe di significato in un certo ordine. Prendiamo quelle del nome della lingua: timu, rispettivamente “Strumento” e “persone”, quindi a seguire si indica una specifica rispetto al primo termine e così via (in linguistica, si identificano come specificatori). Quindi occhio all'ordine: 

timu - strumento, persone 
muti - persona, strumento 

Attenzione!
Non esagerare con le sillabe! Usarne il meno possibile, se il contesto lo permette. 

Dopo aver disposto correttamente le sillabe di significato, per formare la parola, aggiungere una “s” alla fine.
timus - strumento per le persone
mutis - una persona che si sta usando come strumento




LA CLASSIFICAZIONE DELLE PAROLE:
In Timus abbiamo tre tipologie diverse di parole:

- Entità
Hanno la “s” alla fine e, come visto precedentemente, indicano una parola. 
Esempi: mas (io); tas (cosa)

- Modificatori
Sono senza la “s” e si posizionano sempre dopo l'entità, aggiungendo ad essa una informazione in più, che è necessaria alla frase. 
Esempi: mas pa (io buono); tas ma (cosa me > la mia cosa).

- Particelle 
Sono altre parole ancora: 
ek - ecco, sì, ciao, così, allora, dunque. > Può essere utilizzato per qualsiasi cosa che necessiti di enfatizzazione o dichiarazione.
el - e, anche, o, oppure
em - domanda/dubbio (particella per le domande. Si usa anche per se … allora  > em … ek)
en - negazione, no, non, nulla, zero
ep - perché, motivazione, spiegazione
et - ma, tuttavia (avversativa)





LA FRASE:
In Timus, ci sono al massimo tre posizioni in cui le parole con la “s” (entità) possono prendere posizione:

3 posizioni: Soggetto, Oggetto, Verbo 
mas tas kas. (Io cose faccio > io faccio delle cose)

2 posizioni: Soggetto, Verbo (che sarebbe un oggetto verbizzato)
mas tas. (Io cose > Io “coso”)

1 posizione: può essere qualsiasi cosa, consigliato solo se il  contesto lo permette. 
tas. (cosa)

Come detto precedentemente, i modificatori si posizionano DOPO le entità. 
Occhio agli esempi:
mas pa tas kas. (io buono sto facendo cose).
mas tas pa kas. (io sto facendo cose buone)
mas tas kas pa. (io sto facendo bene le cose). 




I COLORI:
Vi sono solamente i colori primari:

al - rosso
il - giallo
ul - blu

Ad esempio, per "verde", sarà "iluls" o "ulils":




I NUMERI:
Vi sono solamente 1 (an), 2 (in), 5 (un). Per gli altri, fare come segue:

1 - an
2 - in
3 - inan
4 - inin
5 - un
6 - unan
7 - unin
8 - uninan
9 - uninin
10 - unun

Dopo il 10, tutti i numeri seguenti si leggono una cifra dopo l'altra, da sinistra verso destra, usando "-" (trattino) per distinguerle:
26 - in-unan




ESEMPI:
ek! (Ciao!)
ek! Mis empa? (Ciao! Tu ?bene? > Ciao! Come stai?)
mas pa, ek. emmis? (Io bene, grazie. Tu?)
mas pa, ek ek. (Io bene, grazie mille)
et mas mus mi enkis. (Ma io non ricordo la tua persona > Tuttavia non ricordo il tuo nome)
mas Talsu. Emmis? (Io Talsu. Tu?)
mas Lule. (Io Lule)
Mas kis 









<ENGLISH VERSION>
Timus Lanuguage.



INTRODUCTION:
Timus is a minimalist language that contains about thirty words. Its goal is to communicate with simple concepts, using understandable logic. Have fun!




PHONETICS:
Timus has four vowels and seven consonants, and they have a basic meaning. The pronunciation, the transcription in Latin characters, and the basic meaning will be illustrated respectively.

Vowels
/a/ - a - present, concrete, certain
/i/ - i - detail, small point
/u/ - u - wide, extended
/ə/ - e - abstract, neutral, generic

Consonants
/k/ - k - action, event, what happens
/l/ - l - space, place
/m/ - m - person, agent, living being, who
/n/ - n - time; structure, order
/p/ - p - state, mode, quality
/s/ - s - <<grammatical meaning>>
/t/ - t - entity, stable object, inanimate




MEANING SYLLABLES:
The vowels and consonants seen previously can be combined into syllables to form the following meanings.

ka - to do, to act, to produce, to deal with
ki - to perceive, to see, to think, to believe
ku - to change, to move, to go...
ke - to happen (event)

la - here, in this place
li - inside, near...
lu - outside, far...
le - space, place, direction...

ma - I
mi - you (interlocutor)
mu - person, he/she...
me - mind, psyche, soul

na - now
ni - before, punctuality
nu - after, future (what comes after)
ne - (order), duration...

pa - good, ok
pi - light, mild (not in a negative sense)
pu - intense, strong
pe - (quality), mode, state

ta - thing (concrete)
ti - instrument
tu - group, set of objects, (collectivity)
te - material




WORD FORMATION:
In Timus, words are formed by arranging the meaning syllables in a certain order. Let’s take those from the name of the language: timu, respectively “instrument” and “people”, then a specification is indicated with respect to the first term and so on (in linguistics, they are identified as specifiers). So pay attention to the order:

timu - instrument, people > instrument for people.
muti - person, instrument > a person who is being used as an instrument.

Attention!
Do not overuse syllables! Use as few as possible, if the context allows it.




WORD CLASSIFICATION:
In Timus we have three different types of words:

- Entities
They have the “s” at the end and indicate a word. Examples: mas (I); tas (thing)

- Modifiers
They are without the “s” and are always placed after the entity, adding additional information to it, which is necessary for the sentence. Examples: mas pa (I good); tas ma (thing me > my thing).

- Particles
They are other words:
ek - here, yes, hello, so, then, thus. > It can be used for anything that requires emphasis or declaration.
el - and, also, or, either
em - question/doubt (particle for questions. It is also used for if … then > em … ek)
en - negation, no, not, nothing, zero
ep - because, motivation, explanation
et - but, however (adversative)




THE SENTENCE:
In Timus, there are at most three positions in which entities can take position.

3 positions: Subject, Object, Verb
mas tas kas. (I things do > I do things)

2 positions: Subject, Verb (which would be a verbalized object)
mas tas. (I things > I “thing”)

1 position: it can be anything, recommended only if the context allows it.
tas. (thing)

As stated previously, modifiers are placed AFTER entities.
Pay attention to the examples:
mas pa tas kas. (I good am doing things).
mas tas pa kas. (I am doing good things)
mas tas kas pa. (I am doing things well).




COLORS:
There are only the primary colors:

al - red
il - yellow
ul - blue

For example, for "green", it will be "iluls" or "ulils":




NUMBERS:
There are only 1 (an), 2 (in), 5 (un). For the others, do as follows:

1 - an
2 - in
3 - inan
4 - inin
5 - un
6 - unan
7 - unin
8 - uninan
9 - uninin
10 - unun

After 10, all following numbers are read one digit after another, from left to right, using "-" (hyphen) to distinguish them:
26 - in-unan

